Processo de Convergência aos IFRS no Brasil.
Evolução normativa e institucional.
Vamos entender como tudo começou.
Principalmente você estudante.
Sim, nós temos vários estudantes de ciências contábeis,
que é um prazer tê-lo aqui conosco.
Exatamente para que você entenda
o que o professor está abordando em sala de aula.
As normas internacionais.
Muitos de vocês não pegou as normas passadas,
então já nasce nessa nova roupagem, é muito mais fácil.
A implantação do IFRS no Brasil.
Então, o movimento de convergência, ou seja, do IFRS,
International Finance Report Standard,
normas financeiras, padrões internacionais,
no Brasil está sendo inserido
em um contexto de globalização dos mercados
e crescente necessidade de comparabilidade
das informações financeiras em nível internacional.
Isso, isso mesmo, comparabilidade.
Por que isso, pessoal?
Porque nós tínhamos o mesmo balanço,
a mesma movimentação financeira de uma empresa aqui no Brasil,
de uma empresa, por exemplo, na Alemanha,
e os resultados eram diferentes.
Não dava para ter comparabilidade,
mesmo sendo as mesmas transações.
Então, pego as mesmas transações de uma empresa aqui no Brasil,
as mesmas transações de uma empresa da Alemanha,
aqui poderia dar lucro, lá poderia dar prejuízo.
Então, não tinha comparabilidade.
E nós já sabemos que, na conjuntura atual,
não existe mais fronteira entre os países.
Com o mundo globalizado, com o advento da internet,
as fronteiras se romperam em termos de informações,
em termos de negociações.
Daí a importância do Brasil ter adotado o IFRS.
Perfeito?
Então, ele nos traz aqui, olha,
crescente necessidade,
necessidade de comparabilidade das informações financeiras
em nível internacional.
E aí nós temos, até o início dos anos 2000,
a contabilidade brasileira era fortemente influenciada
por normas de natureza fiscal
e por uma estrutura legal detalhista.
Vocês viram que eu grifei ali,
forte natureza fiscal detalhista.
O que limitava a adoção de práticas
alinhadas aos padrões internacionais.
Não dava para
comparar os nossos balanços com os internacionais.
Eu precisava de uma norma padrão.
E nós tivemos aí, meus caros,
como início de tudo,
as normas internacionais,
as normas norte-americanas de contabilidade,
conhecida como S-GAP.
Então, os americanos pensaram que ia dominar o mundo
com a linguagem deles.
Ou seja, que o S-GAP seria adotado no mundo inteiro,
por ser uma norma forte,
e num país que domina o mundo,
principalmente no mercado de capitais.
Ou seja, empresas com ações negociadas
lá na Bolsa de Nova Iorque, por exemplo,
e também na Nasdaq.
Então, nós temos lá as maiores influências.
Então, eles pensaram que ia dominar o mundo.
Tanto é que eles não aceitavam
quando uma empresa multinacional
negociasse os seus ADRs,
as suas ações, lá na Bolsa.
Tinha que fazer no padrão S-GAP.
Então, isso custava.
Isso custava tempo e recursos financeiros
para as empresas brasileiras fazerem essa transformação.
Então, eu mesmo fiz muitas no início da minha carreira
como contador, como gerente contábil, como controle.
Fiz muitas transações,
transformando o nosso balanço em real para o S-GAP.
Perfeito?
Que eram as normas do FASB.
Nós tínhamos aí as normas do FASB,
que é Financial Account Standing Board.
Nasceu lá em 72, lá nos Estados Unidos,
com o objetivo de editar padrões de normas contábeis.
E funciona muito bem até hoje.
É um órgão super respeitado lá dos americanos.
Perfeito?
Então, não tinha esse padrão.
Só que aí, os europeus,
através de um órgão chamado IASB,
International Account Standing Board,
editou as normas do IFRS.
Entendeu?
Então, esse órgão norte-americano editou.
E aí, isso foi difundido para mais de 150 países.
Então, hoje nós temos mais de 150 países.
Mais de 150 países que o padrão é o mesmo.
Então, essas são as normas internacionais hoje.
E aí, obviamente, a Bolsa de Nova York
passou a aceitar os balanços em IFRS,
não havendo a necessidade mais de nós transformarmos em S-GAP.
Então, ficou aí os dois padrões mundiais aceitos.
Tanto o S-GAP, lá dos americanos, quanto o IFRS.
Então, o IFRS ganhou essa conotação.
E o Brasil não poderia ficar de fora.
Mas o Brasil tinha uma influência,
muito fiscal na sua contabilidade.
E nós precisávamos ter comparabilidade com o mundo.
Hoje, nós negociamos no mundo inteiro,
como também eles vêm aqui negociar em nosso país.
Fazem muitos investimentos aqui.
Então, precisa entender a linguagem.
Então, hoje, tanto faz eu ter um balanço aqui no Brasil,
quanto ter um balanço na Alemanha, na França, na Espanha,
seja lá onde for, o padrão é o mesmo.
Padrão IFRS.
Perfeito?